La sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne, ou Brexit, a été conclue en 2020.
Un accord prévoit que les pêcheurs, s'ils prouvent qu'ils pêchaient auparavant dans les eaux britanniques,
sont autorisés à continuer y travailler.
Mais il leur faut toutefois demander de nouvelles licences.
Français et Britanniques se disputent sur les critères trop restrictifs pour obtenir ces nouvelles licences.
Notamment pour les petits navires dépourvus de système de traçage, comment faire ?
Ou pour les bateaux neufs ayant remplacé une embarcation plus ancienne, comment prouver l'activité passée ?
Ces désaccords engendrent de vives tensions.
La France constatant également le peu de nouvelles licences accordées,
elle souhaite interdire aux navires de pêche britanniques de débarquer dans les ports français
et renforcer les contrôles douaniers de tous les camions.
Ces mesures de rétorsion, devaient initialement être appliquées hier, mardi.
Jugées disproportionnées par Londres, elles ont entraîné de vives tensions.
Lundi soir, Emmanuel Macron a annoncé vouloir calmer les choses et suspendre ces sanctions,
les discussions se poursuivront prochainement.